---
title: Статьи
date: 2026-05-01
---

# Заметки и статьи

Список всех по алфавиту вы видите в панели слева

### Последние обновленные

<div class="grid cards" markdown>

-   **Формальная верификация с SymbiYosys**

    ---

    26 апреля 2023 —

    Punzik демонстрирует на примере как проводить формальную верификацию с применением SymbiYosys.

    [Читать](2023-04-26-formal-with-symbiyosys.md)

-   **Corsair - удобнейший генератор карты регистров**

    ---

    14 января 2022 —

    **Corsair** - полезнейший инструмент для генерации карт регистров.

    [Читать](2022-01-14-corsair-csr-generator.md)

-   **Статическое в SystemVerilog**

    ---

    13 октября 2021 —

    Разбор статических переменных, методов и их области видимости в SystemVerilog.

    [Читать](2021-10-13-Statiscs-in-verilog.md)

-   **Стратегии оптимизации HDL-кода и синтезатора нетлиста для FPGA**

    ---

    11 октября 2021 —

    Путевые заметки об особенностях стратегий оптимизации кода и нетлиста.

    [Читать](2021-10-11-netlist-optimizing.md)

-   **Вычисление двоичного логарифма итерационным методом на ПЛИС**

    ---

    20 августа 2021 —

    Пошаговое описание как можно реализовать итерационый алгоритм вычисления логарифма на ПЛИС.

    [Читать](2021-08-20-log-func.md)

-   **NAN boxing**

    ---

    2 августа 2021 —

    Раскрывается тематика NaN.

    [Читать](2021-08-02-nan-boxing.md)
    

-   **PCIe для начинающих**

    ---

    29 июля 2021 —

    От новичка новичкам про PCI и Vivado.

    [Читать](2021-07-29-pcie-for-dummies.md)

-   **UVM общие сведения и организация методологии**

    ---

    13 июля 2021 —

    Базовое введение в UVM на SystemVerilog.

    [Читать](2021-07-13-uvm-basic-intro.md)

-   **Скрипт `Net2axis`**

    ---

    15 декабря 2019 —

    При разработке решений для сетевого трафика порой удобно взять реальный, например из pcap-файла.

    [Читать](2019-12-15-script-pcap2axis.md)

-   **Минимизация булевых функций на многомерных кубиках**

    ---

    13 февраял 2019 —

    Нырок в прошлое за красивым инструментом, использованным ранее для оптимизации булевых уравнений.

    [Нырнуть](2019-02-13-minimize_boolean.md)

-   **Методика работы с Си модулями в симуляции стандартными средствами Vivado**

    ---

    17 января 2019 —

    Пример использования Си модулей в симуляции в Vivado.

    [Читать](2019-01-17-C-simulation-vivado.md)

-   **Заметка о проблеме с контроллером памяти LPDDR2 Xilinx 7 Series MIS**

    ---

    14 января 2019 —

    Личный опыт с LPDDR2 для Artix-7

    [Читать](2019-01-14-lpddr2_xilinx.md)

</div>